---
title: 败者为王 观后感
date: 2020-04-17T22:13:28-07:00
draft: false
---

上周又看了一遍李宗伟的自传电影《败者为王》，感触很多，谈谈我不喜欢的地方

题目《败者为王》
败者为王是一个非常具有争议的论点。自古以来成王败寇，败者如何成王? 如果败者为王，那么胜者就是寇？摆出这个自相矛盾的题目，那么这部电影的第一个使命就是回答和解释这个命题。那么他解释的如何？影片给出了两个最直观的答案：

败者是大多数，不放弃的才是王者: 李宗伟在电影里多次在放弃的边缘，如最初的个子矮小，进入国家对以后无法参加全英，如多次输给林丹等，李宗伟都遇到了挑战，遇到了自己若不努力就很难克服的坎。通过他不懈的努力，多少战胜了困难。
团结马来西亚: 不少回答有提到，李宗伟承担着团结马来西亚的枢纽。马来西亚作为一个政治上不稳定的国家，李宗伟赋予全民的意义是无可厚非的。
但这两点影片描写的很到位吗？

不尽然，而这两点的描述多有不符合逻辑与缺乏笔墨的不足。

例1，李宗伟因为跟教练说“队医告诉自己的膝盖不适合硬地打球”，教练于是在不通知李宗伟的情况下，做出了剥夺了李宗伟作为全英选手的资格。乍一看这体现了马来西亚羽球的残酷，并粉饰太平一句“你以为全英的赛场是草地吗？”涂金闭上了李宗伟的嘴。但细细思考，膝盖受伤是羽毛球选手最常见的伤病之一，赛前遇到膝盖受伤，教练的措施是来一句反问全英赛场的质地吗？这里不正应该和队医沟通，与球员一起决定是打封闭，还是进入疗伤期？如果这个段落属实，那我只能诟病中国和马来西亚羽毛球队的教练团素质区别。

例2，团结马来西亚。这一点的描述非常的缺乏，以至于我把他放进对题目的解释都有所犹豫。全剧几乎没有任何对马来西亚的分裂进行描述，唯有在结尾处，将“比赛联结全国”点题了一笔。这是不够的。这放在任何一个国家都可以这么描写，都可以配着BGM和本国球员的一场决赛开始意淫。换言之，这不属于马来西亚。他缺乏了对马来西亚在分裂状态期间对于团结力量的渴望。电影完全可以加入笔墨描述马来西亚的分裂，来达到“拿督团结马来”的效果，从而侧面点重“败者为王”的可行性。非常可惜，电影并没有这么做。

2. 事件的选择

时间上电影不算过分紧凑，反而有一些可有可无的剧情，甚至加入了扇风点火的情绪。每当提及李宗伟，都有一些敏感词汇如“世界冠军”，“世界第一”，“林丹”，“奥运会”映入脑海。这些作为资深球迷的观众而言，再熟悉不过。取材上，李宗伟应该尽量不正面硬钢这些敏感词汇，最好的选择是避开不谈。

世界冠军/世界第一: 过分夸大世界冠军，就很难写出败者为王，过分贬低世界冠军，就有推辞逃避感。李宗伟在电影里巧妙的用“我要成为世界第一”来代替“我要成为世界冠军”来避险了这个问题，实则是可以的。但依旧避免不了话题。最好的做法其实是完全不要提世界第一或者世界冠军。只提你打羽毛球的初衷，如何败者为王(团结马来西亚等).

扔球拍事件: 剧中有不少可有可无的事件，扔球拍事件就是其一。李宗伟的本意是好的，“球拍就是你的尊严，扔球拍你就没了尊严”。这句话是真理，单独拿出来看，他没有任何的问题，升华了整部片子的主题。但是放在李宗伟身上，这就很容易引起争议——因为他的宿敌林丹就是出了名的喜欢扔拍子。林丹不仅生气时喜欢扔拍子，他还喜欢练习的时候扔拍子，出界判错的时候扔拍子，接不到球的时候扔拍子。08年奥运备赛阶段，中国国家队专门留下了林丹训练拍停产的型号，就是因为林丹拍子消耗量大。06年马来西亚的决赛上，林丹输后也扔了拍子，并且直接一脚踹上天。这样一个习惯性动作被李宗伟在电影里称为“丢了尊严”，好似拐了个弯嘲讽林丹，“你虽然赢了十几个世界冠军，但你一点尊严也没有”。

这是很容易引起话题的，李宗伟不会不知道，他选择性将这些事件放进去，对球迷而言，放的信号再直接不过。

高潮事件的选择: 最后说到终点。06年是林李大战相当有意义的一场比赛，因为这是李宗伟第一次在750级别赛事上打赢林丹，并且是逆转。13-20不是说不可以逆转，但面对林丹能够做到这样逆转的，我的印象里只有李宗伟，和面对林丹巅峰期之后的乔斌(7-16逆转)。这是一个很好的结尾点，但我也万分希望最后的结尾是16年的里约奥运。因为这是唯一一次李宗伟能在世界级大赛上击败林丹的例子，并且对10多年林李大战，是个最完美的句号——相信我不是唯一一个球迷，认为那时已经过了巅峰的李宗伟，参加奥运的意义早已不是那块金牌，而是击败林丹。

里约奥运的那场球，几乎是对两个宿敌一生恩怨的总结。并且曾经的败者“为王”了。这场球也是对李宗伟克服自己一生的总结，对他自己一生宿敌的克服，对他在关键分患得患失的正手直线球路的克服，并且你可以看到在场的、全球的马来西亚观众为之疯狂，完全不失“团结马来”的主题。

然而李宗伟并没有选择这个片段，除了时间跨度大意外，我很难找到另外一个原因去选择06年最为他自传级别的电影高潮：只因为16年的奥运李宗伟不是冠军？难道因为06年是李宗伟的人生巅峰？只因为06年是在马来西亚举行的？这三点都站不住脚。作为球迷，我不仅仅觉得可惜，我甚至觉得愤怒和不解。

失去了这些克服，仅仅留下一句“每当你想放弃时，就想想那些相信你可以的人”，让我觉得高潮部分的旁白苍白无力。是的，李宗伟没有放弃，但是每一个人的背后都有支持自己的人，林丹也有，陶菲克有，盖得有，桃田贤斗有，傅海峰有，蔡赟有，李龙大，郑在成，他们都有。但他们都诠释不了败者如何为王——只有李宗伟的一生是最适合诠释《败者为王》的。只有他一个人能够身体力行的告诉全世界，十几年的来的坚持对羽球的热爱，连最初的金牌和世界冠军都已经如过眼云烟，经历过谷底，经历过禁药禁赛，才换来最后一刻击败宿敌的升华。那一刻才是真正的败者为王——他的付出让他成为了自己人生的主宰。这是极具有深刻反思的意义的一生。

但他在电影里没有做到。

所以，李宗伟本人是极具启示意义的一个人，他的经历超越了竞技体育本身带来的荣耀，但是他的电影却把他的经历贬的不值一提，反而多添了砸球拍、膝盖伤这种极伤大雅的鸡毛话题。作为球迷，我真的只能表示惋惜。希望了解李宗伟，还请不要从这部电影开始下手。