+++
title ="乔迪撞大运 笔记"
date = "2020-10-10"
category = ["Literature"]

+++



七八月份的时候有朋友推荐Richard Yates写的短篇小说合集《十一种孤独》，在几经拖沓之后，我在搬家时正好找到了家里的这本小说，于是便拿去了新家。因为本身很喜欢读短篇小说，享受不用付出太高成本就能获得读完一篇完整故事的喜悦，终于在上周开始了阅读。

 

《十一种孤独》是美国作家Richard Yates 1962年(36岁)的收录1951-1962年间的十一篇作品。十一篇作品都有极简主义的影子。这十一年间，麦克西主义盛行。(指1950年至1954年间肇因于美国参议员麦卡锡的美国国内反共、极右的典型代表)。这十一篇短文笔触简洁、冷峻，描写了美国二战后五六十年代普通纽约人的生活。

 

在“孤独”这个比较笼统概念下，十一篇单独的故事在讨论价值时有一个共同清晰的出发点，相对思考也较好下手。其中我比较喜欢的是《南瓜灯博士》，《自讨苦吃》与《乔迪撞大运》。喜欢《南瓜灯博士》的是爱琢磨里面细小的心思，但因自己的理解范畴和自己理解到不能理解的范畴(known what’s unknown)严重失衡，便把这个短篇留到下一个笔记。也喜欢《自讨苦吃》。喜欢里面的“做一个体面的失败者对他的诱惑力太大了”一句，太过体面、裸露的暴露了这个短篇的核心孤独，所以也没选择《自讨苦吃》来做讨论。

 

《乔迪撞大运》是相对好写读记的。《乔迪撞大运》记录了二战期间美军里训练兵和教官瑞思的关系。瑞思是个严厉、不亲近，“难被人喜欢“的教官。他甚至不愿意被人喜欢，原文里描述:

 

“…But if excellence is easy to admire it is hard to like, and Reece refused to make himself likable. It was his only failing, but it was a big one, for respect without affection can’t last long—not, at least, where the sentimentality of adolescent minds is involved.”

 

但瑞思有着一个作为军人的极高素质和影响力，尤其操的一手好刺刀。士兵们对瑞思的看法从最初的的厌恶，到逐渐尊敬，到 “respect without affection can’t last long” 从而转变为疏远和敬畏的感情，这一切到瑞思离职，新的教官鲁比就职戛然而止。值得一提的是，文首有一个引用。小说的名字《乔迪撞大运》是一首行军歌。(Jody)指代逃兵、远离前线的伤兵。这首行军歌在文里有出现，大多指逃离了军队体制的乔迪们，往往可以占有分更多的资源: 比如女人、比如钱财、比如工作。很多书评喜欢把文章的核心思想归纳于，相较于像个军人的瑞思， 军中更待见混子教官鲁比(乔迪们的代言)。



这首行军歌歌曲本身充满了嘲讽，每一句都似乎在鞭策并羞辱着士兵，毫不忌讳地告诉军士在军中训练的每一天都是在被乔迪羞辱存在意义中度过的。 “乔迪是你背信弃义的朋友，软弱的市民”，但“命运之神却把一切给了他”。“(士兵)可以彻底成为纪律严明的军队，但乔迪就是无法控制的力量。”没有士兵仔细去思考过这些内容，但是这让他们体现的、活出来一个具象化的军人形象，这让他们内心感到富足。“我感觉自己像个军人了”——哪怕是乔迪已经夺走了自己的家庭、女人、事业和金钱。“像个军人是值得尊敬的”，仿佛是一个标签，糊弄一番便形成了军士们对瑞思军官的尊敬。

 

瑞思是个传统意义上的军人。鲁比不是。哪怕再口头喊得响亮，在死去活来里谴责鲁比和乔迪的存在，到最后也只能选择性妥协。在鲁比带队以后短短两页纸，就把瑞思建立起的军人具象撕得粉碎。鲁比相较于瑞思要圆滑更多，他亲近主角团，从不要求士兵喊口令，他在水袋里放可乐加冰。另一方面对上司处事圆滑，身体素质也不及瑞思健壮，更没有拿手绝活。他却能瞬间得到士兵的青睐，以至于文末的感叹：“所以，谁他妈的想当个军人？”

 

引用豆瓣阿执原话，““我们”原本孤独骄傲地羡慕着闲散松快的乔迪。后来“我们”也成为了安逸的乔迪”。相比烈日下严酷的训练，谁不喜欢安逸的喝着可乐。“所以，谁他妈的想当个军人？”

 

我的出发点更粗暴一些，倾向于米尔格伦实验的结论：人是服从权威的。新兵放弃了自己的家庭和工作，大多都处于一个心理孤独的状态。他们会在没日没夜的在夜里的镇上瞎逛，遇到了同样无聊打发时间的其他士兵；他们会期待 “respect with affection”。瑞思只不过起到了一个权威者的作用：他告诉士兵，军人要有军人的样子。这是一种军队式的洗脑，哪怕“军人要有军人的样子”本身就是一个无限递归，也足够给新兵搓脑。这种建立在孤独上，起到了一个军人形象的画饼。但这个饼画的始作俑者是权威，不是瑞思。鲁比来了以后，很快就能用安逸的生活来代替瑞思画的饼。到底，作者观察到的孤独的不是士兵，是恰恰好利用人脆弱的附和心理。



我非常喜欢《人类简史》里面的观点之一，即“人们往往想象建构的秩序如何融入我们的生活，让人们意识不到自己组织的秩序其实是想象”。军队是一个更特殊的建构秩序，(其中一部分来自于特殊的战争意义)，它更容易被具象化，更容易强制形成一个秩序存在。但充其量不过是个想像而已，恰好能够利用智人继承的随众心理、随秩序心理。

回到原点。但抛开这层附和心，智人本身就是孤独的。到结尾处，其实本文与《百年孤独》有异曲同工之妙，相较而言，百年孤独的孤独个体是从大到小的孤独，是奥蕾莉亚诺一个家族的孤独，蔓延到个体被家族捆绑的命运，整体有着浓厚的绝望感。《乔迪行大运》更像是一个从小到大的孤独，他更着重于每一个士兵随众 心理的不固定感，从而形成了一整个军队游摆不定，虽然没有马尔克斯笔下被命运束缚的绝望，但是却丝毫没有主见。



至此。填一个坑。











 

 

 

 

 

 

 

」』」』」





















































“




















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































