+++
title ="十一种孤独 乔迪撞大运 笔记"
date = "2020-10-10"
category = ["Literature"]

+++



七月份的时候有朋友推荐Richard Yates写的短篇小说合集《十一种孤独》，在几经拖沓之后，我在搬家时正好找到了家里的这本小说，于是便拿去了新家。因为本身很喜欢读短篇小说，享受不用付出太高成本就能获得读完一篇完整故事的喜悦，终于在上周开始了阅读。

 

《十一种孤独》是美国作家Richard Yates 1962年(36岁)的收录1951-1962年间的十一篇作品。作品都有极简主义的影子；年间，麦克西主义盛行。(指1950年至1954年间肇因于美国参议员麦卡锡的美国国内反共、极右的典型代表).这十一篇短文笔触简洁、冷峻，描写了美国二战后五六十年代普通纽约人的生活。

 

在“孤独”这个比较笼统概念下，十一篇单独的故事在讨论价值时有一个共同清晰的出发点，相对思考也较好下手。其中我比较喜欢的是《南瓜灯博士》，《自讨苦吃》与《乔迪撞大运》。喜欢《南瓜灯博士》的是爱琢磨里面细小的心思，但因自己的理解范畴和自己理解到不能理解的范畴(known what’s unknown)严重失衡，便把这个短篇留到下一个笔记。也喜欢《自讨苦吃》。喜欢里面的“做一个体面的失败者对他的诱惑力太大了”一句，太过体面、裸露的暴露了这个短篇的核心孤独，所以也没选择《自讨苦吃》来做讨论。

 

《乔迪撞大运》是相对好写书评的。《乔迪撞大运》简单描述了二战期间美军里训练兵和教官瑞思的关系。瑞思是个严厉、不亲近，“难被人喜欢“的教官。他甚至不愿意被人喜欢，原文里描述:

 

“…But if excellence is easy to admire it is hard to like, and Reece refused to make himself likable. It was his only failing, but it was a big one, for respect without affection can’t last long—not, at least, where the sentimentality of adolescent minds is involved.”

 

但瑞思有着一个作为军人的极高素质和影响力，尤其操的一手好刺刀。士兵们对瑞思的看法从最初的的厌恶，到逐渐尊敬，到 “respect without affection can’t last long” 从而转变为疏远和敬畏的感情，这一切到瑞思离职，新的教官鲁比就职戛然而止。

 

文首有一个小引用。小说的名字《乔迪撞大运》是一首行军歌。(Jody)指代逃兵、远离前线的伤兵。这首行军歌在文里有出现，大多指逃离了军队体制的乔迪们，往往可以占有分更多的资源: 比如女人、比如钱财、比如工作。很多书评喜欢把文章的核心思想归纳于，相较于像个军人的瑞思， 军中更待见混子教官鲁比(乔迪们的代言)。

 

这首行军歌歌曲本身充满了嘲讽，每一句都似乎在鞭策士兵，羞辱他们，告诉军士在军中的每一天，都是在被乔迪羞辱存在意义中度过的。 “乔迪是你背信弃义的朋友，软弱的市民”，但“命运之神却把一切给了他”。“(士兵)可以彻底成为纪律严明的军队，但乔迪就是无法控制的力量。”没有士兵仔细去思考过这些内容，但是这让他们体现的、活出来一个具象化的军人形象，这让他们内心感到富足。“我感觉自己像个军人了”——哪怕是乔迪已经夺走了自己的家庭、女人、事业和金钱，但“像个军人是值得尊敬的”。这样糊弄，逐渐形成了军士们对瑞思军官的尊敬。

 

瑞思是个传统意义上的军人。鲁比不是。哪怕再口头喊得响亮，在死去活来里谴责鲁比和乔迪的存在，到最后也不得不真香。在鲁比带队以后短短两页纸，就把瑞思建立起的军人具象撕得粉碎。鲁比相较于瑞思要圆滑更多，他亲近主角团，从不要求士兵喊口令，他在水袋里放可乐加冰。另一方面对上司处事圆滑，身体素质也不及瑞思健壮，更没有拿手绝

活。他却能瞬间得到士兵的青睐，以至于文末的感叹：“所以，谁他妈的想当个军人？”

 

引用豆瓣阿执原话，““我们”原本孤独骄傲地羡慕着闲散松快的乔迪。后来“我们”也成为了安逸的乔迪”。相比烈日下严酷的训练，谁不喜欢安逸的喝着可乐。谁他妈的想当个军人？

 

我的出发点更粗暴，更倾向于米尔格伦实验的结论：人是服从权威的。新兵放弃了自己的家庭和工作，大多都处于一个心理孤独的状态。他们会在没日没夜的在夜里的镇上瞎逛，遇到了同样无聊打发时间的其他士兵；他们会期待 “respect with affection”。瑞思只不过起到了一个权威者的作用：他告诉士兵，军人要有军人的样子。这是一种军队式的洗脑，哪怕“军人要有军人的样子”本身就是一个无限递归，也足够给新兵搓脑。这种建立在孤独上，起到了一个军人形象的画饼。

 

但这个饼画的始作俑者是权威，不是瑞思。鲁比来了以后，很快就能用安逸的生活来代替瑞思画的饼。到底，作者观察到的孤独的不是士兵，是恰恰好利用人们脆弱的附和心理。

 

 

 

 

 

 

 