# 树上的男爵 读记

在十一月的深秋回想起时，今年八月底的月末仿佛断断续续一般。一边试着捕捉毕业时那摇曳不定的忧虑，一边试着回头，好似自己站在高处一般检阅着自己大学五年的经历。但忧虑和追忆并不是唯一的情绪，从中夹杂着更多是无处不在的不舍。朋友要在月底搬离滑铁卢了，说起归来之时，掐指一算至少也要五六年之久。

那会不禁感叹，稀疏平常的五年，反而到分别之时才显得格外珍贵。走前打点他要带走的书时，我目光瞟到了这本《树上的男爵》。

“带有不少奇幻色彩，算是不太一样的风格。”他好似小学老师在学期初发课本的神态一样，“你带走呗”

也不知道是我瞪书的表情太过狰狞，正中下怀。

打劫了书以后，书便不出所料的现在书架上积了半个月的灰。第一次真正开始阅读，那要归根到从八月底去旅行船上度假时，书本开开合合，一直断断续续读到了十一月才读完。不同于十月份读的《十一种孤独》，分别由短篇组成，《树上的男爵》相对来讲要很话更多的精力去写读记。于是，相较于之前的读记，与其用“参悟”作者的意图，我的水平恐怕只能试图“表达”共鸣。

**简介 - 梗概 **

《树上的男爵》是意大利文学家伊塔洛卡尔维(Italo Calvino)的一篇长篇小说.小说以传统叙事手法隐喻了现代社会里人的迷失自我、完整性丧失以及焦虑迷茫的生存状态，展现了现代社会中处于生存困境下的人类个体追求自我存在空间和价值的历程。

柯西莫成长在一个典型的老式家庭之中，父亲是伯爵，母亲是将军，父母对儿女严加管教的同时缺少关爱，在这样的环境之中，柯西莫逐渐形成了叛逆的性格。柯西莫因反对姐姐对动物的残害而拒食蜗牛的柯希莫被父亲怒斥，从而爬上了树开始了远离地面的生活，这表征着对文明社会的叛离和对原始生命野性的回归。

同时在时间轴上，体现了通过对个人自我抉择矢志不移的努力从而达到非个人主义完整道路的主题。小说思维活跃、思想深刻，深刻的刻画了现实的种种弊端，启迪人们对人类的命运和现实社会予以深入思考。

**语言**

需要重点提的是吴正仪的翻译我特别喜欢。前半段文字颇有画面感。举一个细节的例子，在柯西莫刚刚上树的时间里，卡尔维诺穿插着描写了不少树上的所看到的风景：“微风低拂，在茂密的草丛上泛起一层波浪，那起伏的绿色变幻出深浅不同的色调，从那叫蒲公英的花球上飞出细细的绒毛”。这是一个很细腻的由远到近叙述：先从眯眼远处能看到绿色的起伏，再到近处小到细细的蒲公英花球上的绒毛。简单一句便写出了树上的观感。

写柯西莫在树上波澜壮阔的一生最大的挑战，我以为是朴实地写出这带有奇幻色彩的一生。描述如果过于夸张与臃肿，便显得《爱丽丝梦游仙境》一样浮夸，描述如果过于单一，便显得虚假与空洞。但卡尔维诺的表达是恰到好处的，（其中吴正仪的翻译也有润色，至少没有减分）。就之前一句而言，”[微风]...泛起一层波浪“，对应”飞出细细的绒毛“，又看到绿色的起伏，三段描述分别把因果(微风带动蒲公英)、感受(风吹)、视觉(绿浪)放在了一句。

哪怕没有写出季节，这一幕是不是也让人联想到春夏之交？正好也对应了柯西莫十八岁前的探索。

在全书结尾的段落里，小镇周围的森林也随着柯西莫的老去而逐渐消失，剩下的树木也挨个凋零，颇为联系上柯西莫的生命已经进入了寒冬。

这样动静结合的描述，配上柯西莫/作者对生活的观察时而脑洞大开，恐怕是很难读腻的。

《树上的男爵》每一小节几乎都能独立成章，卡尔维诺几乎是通过柯西莫这个人物塑造，来描写了自己一生的转变从对革命充满着热忱，到理想的破灭与灰心。选一个我特别喜欢的章节: 

**薇莪拉 章节选读**

可能因为年轻，我最爱的故事线即是柯西莫和薇莪拉的爱情。相较于其他较为独立的章节， 和薇莪拉的故事贯穿了大半本书。和柯西莫一样，薇莪拉从小就厌烦贵族的繁荣缛节。对他们爱情最好的描述，莫过于：

“不论[柯西莫]的古代语言个现代语言的知识是如何缺乏深度，都能让他将各种语言混在一起尽情恣意地大叫大嚷，抒发他心中的感受“....美妙的维纳斯的屁股万岁！””

有时我是多么的热爱柯西莫的行为举止，因为他代表了今天世人生命中缺乏的热忱和激情——最原始的表达和最简单的情绪。其中巧妙的是，语言本来就是为了与人沟通，当柯西莫仅仅是为了表达自己被垂青的喜悦时，语言的种类就显得毫无意义了，于是乎”无论他的古代预言和现代语言如何...缺乏深度“)。树上的男爵，在我的理解里，代表了地上的人类缺乏的一部分性格和情感。柯西莫绝对不是厌世、或者要独立的，他与他身边的世界有千丝万缕的联系，这里卡尔维诺几乎在暗示柯西莫就也是俗世的一部分，但是作为被抑郁的原始本性一般脱离了我们。

因此这个原因，这段爱情最开始就充满了不可能。(我其实不知道这是好还是坏，因为当发现柯西莫的执着和热情将他摁在了收货长久爱情的对立面上时，我就知道了结局。这多少影响了读书的体验)

文里写过， ”[柯西莫]欣赏薇莪拉的骑术，但这也是让他产生嫉妒的原因，因为他看到薇莪拉有一个比自己更广阔的的天地，也不可能把她禁锢在这王国的边境内“。说实话看到这里我是极其难过的。这几乎一笔点钟了二人鱼鸟之恋的本质。本性使然，柯西莫可以在树上代表人类原始的一面常驻，但是他永远不能把薇莪拉占为己有。好似他们当时关于爱和痛的对白，



”痛苦是精神消极的状态。“

”爱情包括一切“ (其实看似毫无逻辑，但是隐射二人最后结局的一句话)

"痛苦总是会被克服的"

”爱情**不排斥任何东西**“



我理解里的薇莪拉热爱的是”世界“，是”一切“。而柯西莫不同于世俗的谄媚和拘泥，赋予了薇莪拉截然不同的体验。但与此同时，她也热爱着痛苦带来的爱情，嫉妒带来的爱情；这都是柯西莫单纯的世界里不能容忍的。因此有了薇莪拉走时的那句，”你不认为爱情是绝对的献身，放弃自己...“。我其实一直很好奇薇莪拉的心理活动，以及她在小说中的重要性。如果把柯西莫当做树上那个原始世界的思想，那么正如他所说，”如果我没有充满力量的保持自我，我就不可能拥有爱情“。

这事先就已经有所预知到的结局，读的时候是带着一种”果然如此“然后啧啧的心灰意冷心情读完的。再看到柯西莫语无伦次的奔跑和表达爱意时，我更多感到的反而是弥足珍贵的怜悯心。



**中心思想**

故事的结尾颇有《百年孤独》的奇幻色彩。读这本书的时候我不断的想起《鲁宾逊漂流记》和《百年孤独》。其中结尾最为着重。”正在这时热气球被卷入从西南吹来的旋风中，开始像陀螺一样飞快转动过去...奄奄一息的柯西莫，当锚的绳子接近他时，他一跃而起，就像他年轻时常常蹦跳的那个样子，抓住了绳索，脚踩在锚上，身体蜷缩成一团，我看见他就这样飘走了“。这像极了百年孤独里那个升天的独女。仿佛是为了这句”生活在树上——始终热爱着大地——升入天空“的结局而存在的，却又恰到好处。

说《树上的男爵》叙事手法和人物的刻画都和《百年孤独》有异曲同工之妙，其中一个我事先没有注意到的细节，即是柯西莫姐姐对黑暗料理的疯狂执着，与执迷于炼金的阿卡尔迪奥有着惊人的相似。

全书能够切入的点异常的多。尤其是后半段对于拿破仑（以及那个很冷的”请别挡住我阳光的亚历山大梗“）在法国大革命后出征俄国，以及战败后的贵族重组，其实含沙射影的表达了卡尔维诺自己本人的现实和想象的冲击。

想把这本书推荐给同学，我想用一句话来大概代替一下书的主旨，结果也不知道是自己表达能力有限，竟然思来想去找不到一个合适的语句来概括中心思想。我用了，”寻找自我价值“，”脑洞大开“，”奇幻色彩“，”旱鸭鲁滨逊上树记“，“甚至某”人类观察“节目的词汇来形容，都不得其神。其实，很难把《树上的男爵》用一句话来概括，相比《月亮与六便士》”追求艺术放弃俗世“这类一句话能够概括中心思想的小说，又显得复杂很多。柯西莫从来不是为了”追求“什么，连他自己在文末都提到，不知道是为了什么原因而上树。所以，他不是一个”为了阐明宗旨“而立意的小说。

但我想我读这本书，与其说感受沉重，我更想感受的是其中巧妙的对白，和脑洞大开的故事，好比爱书如命的”文化人“强盗，好比和佳佳短腿狗的邂逅，好比与神父的对换关系。我太爱这类跳出常规框架的故事了，虽然天马行空，但他代表了一个普通人不敢做事情的集合体，所以这其实是一部现实主义的作品。我甚至毫不怀疑这是个小说：兴许在某个地方，某个时间，真的有这么一个人的存在，他生活远离群众，但是他的内心却比任何人都接近我们。

